ここまで 公倍数 最小公倍数に ついて 見てきました。
それでは この 2つの数の 最小公倍数は いくつに なるでしょう。
大きな数なので むずかしそうです。
公倍数は 両方の 倍数になる 数です。
それぞれの 倍数を 見れば いいです。
16の 倍数は16  16×2で32 16×3で48  16×4で64です。
やはり 大きい数は 少し むずかしいです。
こちらは 大きいですが まだ かんたんです。20 40 60 80です。
ここには 公倍数が ありません。
大きい数で これを ずっと 考えていくのは むずかしいです。
このように 数が 大きくなると なかなか 公倍数 最小公倍数を 見つけることは むずかしく なります。
このように 公倍数が すぐに 見つからない ときは  これから しょうかいする 方法を 使ってみて ください。
公倍数が ぱっと 見つけられる 方法です。
どうすれば いいでしょう。
公倍数を 出したい 2つの数を 横に ならべて 書きます。
16と 20です。
次に わり算の ぎゃくのような 線を かいて 2つの数を 両方とも われる数を 考えます。
16と 20は 何で われるでしょうか。
1は 使いません。
両方とも 偶数（ぐうすう）ですから 2で われます。
そこで 2で わった 答えを 下に書きます。
2×8=16なので ここは 8です。20÷2は 10です。
わり算とは ぎゃくに 書きます。
次は 8と 10の 2つの数を われる数を 書きます。
8と 10の 両方を われるのは これも 偶数（ぐうすう）なので 2です。
2×4=8と 2×5=10です。
すると 4と5は 1以外では 両方を わることは できません。
両方は われないという ところまで いったら 終わりです。
そこまで いったら 横に 出てきた 数と 下に 出てきた 数 を 全部かけます。
すると 最小公倍数に なります。
式は 2×2×4×5です。
2×2=4 4×4=16です。
16×5は 5×6=30で 3が くり上がり 1×5=5に 3を 足して 80です。
この 80が 最小公倍数に なります。
少し 時間は かかりますが この やり方を 使うと 必ず 最小公倍数が 見つけられます。
ここに 80が 出てきています。
この 64に 16を 足すと 本当に 80に なります。
最小公倍数を 見つけることが できました。
大きな数で なかなか 最小公倍数が 見つからない ときは この方法を ぜひ使ってみて ください。
もう1つ 練習を しましょう。
12と 27の 2つの数です。
ふつうに 数えると 12 24 36 48と なります。
12×5は いくつでしょう。
ここから 12 ふえるので 60です。
見つかる でしょうか。
27は どうでしょう。
27×2は 2×7=14と 2×2=4で 54です。
27×3は 3×7=21 と3×2=6 だから 81です。
すぐには 見つから なさそうです。
このような ときは 先ほどの 2つを わっていく 方法で さがします。
この2つを われる数は なんでしょう。
27は 偶数（ぐうすう）では ないので  2では われません。
では 3で われる でしょうか。
これは 3で われます。わるときは 小さい数から 順番に 考えます。
3で わると 3×4=12 3×9=27です。
これで われました。
4と 9は 同じ数では われません。
そこで この 3つの数を かけます。
これ以上 われない ところまで 行ったら 横と 下の 数を 全部 かけます。
式は 3×4×9です。
3×4=12です。
12×9は 9×2=18で 1くり上がって  9に 1を 足すので 108に なります。
これは さすがに 見つけるの むずかしいです。
しかし この やり方を 使うと すぐに 最小公倍数を求めることが できました。
この やり方は だいじょうぶ ですか。
最小公倍数は このあとの 単元でも たくさん 出てきます。
よく 計算の中で 使います。
ぱっと 出せるように して おきましょう。
大きい数で なかなか 最小公倍数が 出せない ときは この やり方で できるように しておいて ください。